В дни, когда мир под камнем ещё помнил себя молодым, он дышал глубоко и полно. Каждый удар сердца Великих Насосов был не просто толчком, а вдохом, и камень был не мёртв.
И сказано, что первая музыка родилась, когда строитель, прислушавшись, ударил молотом по скале не чтобы сломать, а чтобы спросить. И мир ответил ему. Ответил гулким, живым эхом, какого ещё не бывало. Удар стал вопросом, а эхо — ответом. Тогда строитель позвал других, и они заиграли. И на каждый их звук — свист флейты из полой кости, рокот струны из высушенной жилы — мир отвечал новым, небывалым эхом. Песни были неповторимы, потому что неповторимы были мгновения, в которые они рождались.
Дыхание мира было щедрым, и новизна была не чудом, а воздухом. Они не знали, что с каждым умолкшим наверху голосом, дыхание мира становилось тише и реже, и однажды на их вопрос камень ответит лишь мёртвой тишиной старого узора.
